.. _raster.cals:

================================================================================
CALS -- CALS Type 1
================================================================================

.. shortname:: CALS

.. versionadded:: 2.1

.. built_in_by_default::

CALS Type 1 래스터는 MIL-STD-1840 표준으로 된 2048바이트 헤더와 그 뒤를 따르는 Group 6 또는 CCITT FAX 4라고도 하는 CCITT/ITU-T Recommendation 6으로 압축된 단일 데이터스트림으로 구성된, 타일화 해제된 흑백 래스터입니다. 이 뒤에 옵니다. CALS Type 1 래스터는 (현재는 퇴출된) MIL-PRF-28002C 표준이 설명하는 4개의 포맷 유형 가운데 하나입니다. 이 드라이버는 다른 유형들은 처리하지 않습니다.

이 드라이버는 CALS Type 1 래스터의 읽기 및 생성을 지원합니다. 기존 래스터의 업데이트는 지원하지 않습니다.

이 드라이버는 CALS 데이터셋을 2개 항목 색상표를 가진 단일 밴드 1비트 래스터로 노출시킵니다. 첫 번째 항목(0)은 하얀색(RGB=255,255,255)이고 두 번째 항목(1)은 검은색(RGB=0,0,0)입니다.

드라이버 케이퍼빌리티
-------------------

.. supports_createcopy::

.. supports_virtualio::

메타데이터
---------

드라이버가 다음 메타데이터 항목들을 노출시킬 수도 있습니다. (또는 입력 데이터셋으로부터 읽어와서 generate a cor

-  **PIXEL_PATH**: 헤더의 "rorient" 필드의 첫 번째 값으로, 양의 수평 축(동쪽)으로부터 도 단위 반시계 방향으로 측정한 값입니다. 이 픽셀 경로 값은 적절한 방향(orientation)으로 이미지를 표시하기 위해 이미지를 몇 도나 반시계 방향으로 기울여야 할지를 나타냅니다. 픽셀 경로 방향에 사용할 수 있는 값은 "0", "90", "180", 또는 "270"입니다. 주로 사용되는 값은 0입니다. PIXEL_PATH=0이고 LINE_PROGRESSION=270인 경우, 둘 다 리포트하지 않습니다.
-  **LINE_PROGRESSION**: 헤더의 "rorient" 필드의 두 번째 값입니다. 라인 진행 방향은 픽셀 경로 방향으로부터 도 단위 반시계 방향으로 측정한 값입니다. 라인 진행 방향에 사용할 수 있는 값은 "90" 또는 "270"입니다. 주로 사용되는 값은 270입니다. PIXEL_PATH=0이고 LINE_PROGRESSION=270인 경우, 둘 다 리포트하지 않습니다.
-  **TIFFTAG_XRESOLUTION**: 헤더의 "rdensty" 필드의 값으로, X 해상도를 인치 당 도트 단위로 스캔한 값입니다. CALS에서는 TIFFTAG_XRESOLUTION 값과 TIFFTAG_YRESOLUTION 값이 항상 동일합니다.
-  **TIFFTAG_YRESOLUTION**: 헤더의 "rdensty" 필드의 값으로, Y 해상도를 인치 당 도트 단위로 스캔한 값입니다. CALS에서는 TIFFTAG_XRESOLUTION 값과 TIFFTAG_YRESOLUTION 값이 항상 동일합니다.

생성 문제점
---------------

새 CALS 파일을 생성하기 위해서는 단일 밴드 1비트 래스터만 입력해야 합니다. 입력 래스터에 색상표가 없다면, 0을 검은색으로 1을 하얀색으로 가정합니다. 입력 래스터에 (2개 항목) 색상표가 있는 경우, 색상표로부터 검은색과 하얀색의 값을 결정할 것입니다.

참고
--------

-  `MIL-PRF-28002C <http://everyspec.com/MIL-PRF/MIL-PRF-010000-29999/MIL-PRF-28002C_4830/>`_
-  `MIL-STD-1840C <http://everyspec.com/MIL-STD/MIL-STD-1800-1999/MIL-STD-1840C_4779/>`_
