.. _raster.dted:

================================================================================
DTED -- 군사 표고 데이터
================================================================================

.. shortname:: DTED

.. built_in_by_default::

GDAL은 DTED 0수준, 1수준 및 2수준 표고 데이터 읽기 접근을 지원합니다. 표고 데이터는 부호 있는 16비트 정수형으로 반환됩니다. 적절한 투영법과 지리참조 정보도 반환됩니다. 다양한 헤더 필드가 데이터셋 수준 메타데이터를 반환합니다.

드라이버 케이퍼빌리티
-------------------

.. supports_createcopy::

.. supports_georeferencing::

.. supports_virtualio::

읽기 문제점
-----------

읽기 속도
~~~~~~~~~~

DTED 파일의 표고 데이터는 열별로 조직되어 있습니다. 이 데이터 조직은 일부 스캔라인 지향 알고리즘과 잘 맞지 않기 때문에 특히 DTED 2수준 데이터셋의 경우 속도 저하가 일어나기 쉽습니다. GDAL_DTED_SINGLE_BLOCK=TRUE라고 정의하면, 전체 DTED 데이터셋을 단일 블록으로 취급할 것입니다. 파일에 처음 접근하는 속도는 느리겠지만, 그 뒤의 접근은 훨씬 빨라질 것입니다. 전체 파일을 처리해야 하는 경우에만 이 옵션을 사용하십시오.

지리참조 문제점
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  DTED 사양(`MIL-PRF-89020B <http://earth-info.nga.mil/publications/specs/printed/89020B/89020B.pdf>`_)은 *수평 데이터가 세계 지구 좌표 시스템(World Geodetic System; WGS84)이어야 한다* 라고 선언합니다. 수직 데이터는 EGM96 또는 EPSG:5773으로 정의됩니다. 하지만, 아직도 WGS72로 지리참조된 예전 데이터 파일을 사용하는 사람들이 있습니다. 수평 데이터 코드를 표시하는 헤더 필드가 있기 때문에, 이런 상황을 탐지하고 처리할 수 있습니다.

-  DTED 파일에 지정된 수평 데이터가 WGS84인 경우, DTED 드라이버가 WGS84를 공간 좌표계로 리포트할 것입니다.
-  DTED 파일에 지정된 수평 데이터가 WGS72인 경우, DTED 드라이버가 WGS72를 공간 좌표계로 리포트하고 경고를 발할 것입니다.
-  DTED 파일에 지정된 수평 데이터가 WGS84도 WGS72도 아닌 경우, DTED 드라이버가 WGS84를 공간 좌표계로 리포트하고 경고를 발할 것입니다.

환경설정 옵션
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

이 단락에서는 DTED 드라이버의 기본 습성을 변경하기 위해 설정할 수 있는 환경설정 옵션을 나열합니다.

-  REPORT_COMPD_CS: (GDAL 2.2.2버전부터) 파일의 공간 좌표계를 읽어올 때 혼합 좌표계에서 수직 좌표계를 삭제시키는 경우를 피하려면 TRUE로 설정하면 됩니다. 기본값은 FALSE입니다.



체크섬 문제점
~~~~~~~~~~~~~~~

DTED 드라이버는 기본적으로 파일로부터 데이터를 읽어오는 동안 체크섬(checksum)을 무시하는 습성을 가지고 있습니다. 하지만 체크섬 무결 검증을 원한다면 ``DTED_VERIFY_CHECKSUM=YES`` 환경 변수를 지정할 수도 있습니다. 때때로 DTED 파일에 작성된 체크섬이 (데이터 생성기의 실수로) 잘못된 경우가 있는데, 이때 경고를 리포트할 것입니다. DTED 파일에 작성된 체크섬과 데이터로부터 계산한 체크섬이 일치하지 않는 경우 오류가 발생할 것입니다.

생성 문제점
---------------

DTED 드라이버가 새 파일 생성을 지원하기는 하지만, 입력 데이터가 정확한 0수준, 1수준 또는 2수준 셀 포맷이어야만 합니다. 즉 입력 셀의 크기 및 경계가 DTED 포맷과 어울려야만 한다는 의미입니다.


지리변형
------------

(GDAL 3.1버전부터) 지리변형을 읽어올 때 데이터에 "픽셀=포인트(pixel-is-point)" 해석을 적용하고 싶다면 ``DTED_APPLY_PIXEL_IS_POINT=TRUE`` 환경변수를 설정하면 됩니다.

참고
--------

-  ``gdal/frmts/dted/dteddataset.cpp`` 로 구현되었습니다.
