.. _raster.Idrisi:

================================================================================
RST -- Idrisi 래스터 포맷
================================================================================

.. shortname:: RST

.. built_in_by_default::

이 포맷은 기본적으로 RAW 포맷입니다. 적색, 녹색, 청색 밴드를 픽셀이 청색, 녹색, 적색 순서로 교차삽입되는 형태로 저장하는 RGB24 데이터 유형을 제외하면 파일 당 밴드가 하나뿐입니다. 밴드 데이터 유형은 0에서 255 사이의 값을 가진 부호 없는 8비트 정수형, -32,768에서 32,767 사이의 값을 가진 부호 있는 16비트 정수형, 또는 32비트 단정밀도 부동소수점형을 지원합니다. 파일 설명은 확장자가 .rdc인 관련 텍스트 파일에 저장됩니다.

RDC 이미지 설명 파일은 색상표 또는 상세 지리참조 정보를 포함하지 않습니다. 색상표가 존재하는 경우, RST 파일과 동일한 기반 이름(base name)을 가지고 있고 확장자가 .smp인 또다른 관련 파일에 있을 것입니다.

지리참조 식별 정보의 경우, RDC 파일이 지리참조 상세 정보를 가지고 있는 파일을 가리키는 정보를 담고 있습니다. 이 파일의 확장자는 .ref이며 RST 이미지와 같은 폴더에 있거나, 없다면 Idrisi 설치 폴더에 있는 경우가 많습니다.

즉 실행 중인 운영 체제에 설치된 Idrisi 소프트웨어가 있느냐 없느냐에 따라 이 드라이버가 작동하기도 하고 작동하지 않기도 합니다. Idrisi 주 설치 폴더를 가리키는 환경 변수 IDRISIDIR를 설정하면, GDAL이 REF 파일에 있는 지리참조 및 투영법에 관한 더 상세한 정보를 찾을 수 있습니다.

RST 드라이버는 Idrisi에서 UTM 및 미국 주(州) 평면 좌표계(State Plane Coordinate System; SPCS)의 지리참조 용 명명 규범을 인식하기 때문에 UTM 또는 SPCS를 사용하는 파일의 경우 REF 파일에 접근할 필요가 없다는 사실을 기억해두십시오. RDC 파일의 "ref. system" 필드에 "utm-30n" 또는 "spc87ma1"을 지정한 데이터셋이 바로 이런 경우입니다. 이와 다른 지리 좌표계를 사용하는 경우, RST로 내보낼 때 RDC 파일의 주석 부분에 REF 내용을 생성할 것입니다.

-  ".rst" RAW 이미지 파일
-  ".rdc" 설명 파일
-  ".smp" 색상표 파일
-  ".ref" 지리참조 파일

드라이버 케이퍼빌리티
-------------------

.. supports_createcopy::

.. supports_create::

.. supports_georeferencing::

.. supports_virtualio::

참고
--------

-  ``gdal/frmts/idrisi/IdrisiDataset.cpp`` 로 구현되었습니다.
-  `www.idrisi.com <http://www.idrisi.com>`_
