.. _raster.jpeg2000:

================================================================================
JPEG2000 -- JPEG2000 파트1의 구현
================================================================================

.. shortname:: JPEG2000

.. build_dependencies:: libjasper

.. deprecated_driver:: version_targeted_for_removal: 3.5
   env_variable: GDAL_ENABLE_DEPRECATED_DRIVER_JPEG2000
   주석: 이 드라이버보다는 다른 드라이버, 그 중에서도 특히 더 좋은 프리/오픈소스 대체제인 JP2OpenJPEG 드라이버를 사용하는 편이 좋습니다.

이 드라이버는 재스퍼(JasPer) 소프트웨어를 기반으로 구현되었습니다. (아래 참조)

JPEG2000 파일로부터 XMP 메타데이터를 추출할 수 있고, xml:XMP 메타데이터 도메인에 추출한 메타데이터를 XML 원본(raw) 내용으로 저장할 것입니다.

드라이버 케이퍼빌리티
-------------------

.. supports_createcopy::

.. supports_georeferencing::

.. supports_virtualio::

지리참조 작업
--------------

내부(GeoJP2 또는 GMLJP2 경계 상자), 월드 파일 .j2w/.wld 사이드카 파일, 또는 PAM(Persistent Auxiliary metadata) .aux.xml 사이드카 파일 등 서로 다른 소스들로부터 지리참조 정보를 얻을 수 있습니다. 기본적으로 PAM, GeoJP2, GMLJP2, WORLDFILE 순서대로 정보를 수집합니다. (첫 항목을 가장 우선합니다.)

GDAL 2.2버전부터, GDAL_GEOREF_SOURCES 환경설정 옵션으로 (또는 GEOREF_SOURCES 열기 옵션으로) 사용할 수 있는 소스와 그 우선 순위를 변경할 수 있습니다. 이 옵션의 값은 PAM, GEOJP2, GMLJP2, (GEOJP2, GMLJP2로 가는 단축 키인) INTERNAL, WORLDFILE, NONE이라는 키워드를 쉼표로 구분한 목록입니다. 목록의 첫 항목이 가장 우선되는 소스입니다. 목록에 없는 소스는 무시할 것입니다.

예를 들어 이 옵션을 "WORLDFILE,PAM,INTERNAL"로 설정하면 PAM이나 내부 JP2 경계 상자보다 잠재적인 월드 파일의 지리변형 행렬을 우선할 것입니다. "PAM,WORLDFILE,GEOJP2"로 설정하면 설정된 소스를 이용하고 GMLJP2 경계 상자는 무시할 것입니다.

열기 옵션
--------------

다음 열기 옵션들을 사용할 수 있습니다:

-  **1BIT_ALPHA_PROMOTION=YES/NO**:
   1비트 알파 채널을 8비트로 승격시켜야 할지 여부를 선택합니다. 기본값은 YES입니다.

-  **GEOREF_SOURCES=string**:
   (GDAL 2.2 이상 버전) 사용할 수 있는 지리참조 소스와 그 우선 순위를 정의합니다. `지리참조 작업 <#georeferencing>`_ 단락을 참조하십시오.

생성 옵션
----------------

-  **WORLDFILE=ON**:
   관련 ESRI 월드 파일(.wld)을 강제로 생성합니다.

-  **FORMAT=JP2|JPC**:
   산출 파일 포맷을 지정합니다.

-  **GMLJP2=YES/NO**:
   JPEG2000 사양의 OGC GML을 준수하는 GML 경계 상자가 파일에 포함되어야 하는지를 선택합니다. GMLJP2V2_DEF를 사용하지 않는 이상, GMLJP2 경계 상자의 버전은 1일 것입니다. 현재 코드스트림 뒤에 GMLJP2 경계 상자를 작성도록 구현되었습니다. 기본값은 YES입니다.

-  **GMLJP2V2_DEF=filename**:
   `OGC GML-in-JPEG2000 버전 2.0 <http://docs.opengeospatial.org/is/08-085r4/08-085r4.html>`_ 사양을 준수하는 GML 경계 상자가 파일에 포함되어야 하는지를 선택합니다. *filename* 이 GMLJP2 v2 경계 상자를 어떻게 작성해야 할지 정의하는 JSON 콘텐츠를 가진 파일을 가리켜야만 합니다. JSON 환경설정 파일의 문법에 대해서는 JP2OpenJPEG 드라이버 문서에 있는 :ref:`GMLJP2v2 정의 파일 단락 <gmjp2v2def>` 을 참조하십시오. JSON 콘텐츠를 그때 그때 처리해서(inline) 문자열로 직접 전송할 수도 있습니다. filename을 그냥 YES로 설정하면, 최소한의 인스턴스만 빌드할 것입니다. 현재 코드스트림 뒤에 GMLJP2 경계 상자를 작성도록 구현되었습니다.

-  **GeoJP2=YES/NO**: (GeoJP2를 지원하도록 빌드된 재스퍼 라이브러리 수정 버전이 필요합니다.) GeoJP2 (GeoTIFF-in-JPEG2000) 사양을 준수하는 UUID/GeoTIFF 경계 상자가 파일에 포함되어야 하는지를 선택합니다. 기본값은 YES입니다.

-  **NBITS=int_value** :
   (GDAL 2.3 이상 버전) sub-byte형 파일(1-7), sub-uint16형 파일(9-15)의 비트(정밀도)입니다.

-  재스퍼 문서에 설명된, 재스퍼 라이브러리에 직접 전달되는 인코딩 파라미터들입니다. 다음은 해당 문서에서 발췌한 내용입니다:

   인코더가 다음 옵션들을 지원합니다:

.. list-table:: JasPer Encoding Parameters
   :header-rows: 0

   * - imgareatlx=x 
     - 이미지 영역의 좌상단 모서리의 X좌표를 x로 설정합니다.
     - 
   * - imgareatly=y
     - 이미지 영역의 좌상단 모서리의 Y좌표를 y로 설정합니다.
     - 
   * - tilegrdtlx=x
     - 타일화 그리드의 좌상단 모서리의 X좌표를 x로 설정합니다.
     - 
   * - tilegrdtly=y
     - 타일화 그리드의 좌상단 모서리의 Y좌표를 y로 설정합니다.
     - 
   * - tilewidth=w
     - 명목상의 타일 너비를 w로 설정합니다.
     - 
   * - tilewidth=h
     - 명목상의 타일 높이를 h로 설정합니다.
     - 
   * - prcwidth=w
     - 구역(precinct) 너비를 w로 설정합니다. w인자는 2의 거듭제곱 정수여야만 합니다. 기본값은 32768입니다.
     - 
   * - prcheight=h
     - 구역(precinct) 높이를 h로 설정합니다. h인자는 2의 거듭제곱 정수여야만 합니다. 기본값은 32768입니다.
     - 
   * - cblkwidth=w
     - 명목상의 코드 블록 너비를 w로 설정합니다. w인자는 2의 거듭제곱 정수여야만 합니다. 기본값은 64입니다.
     - 
   * - cblkheight=h
     - 명목상의 코드 블록 높이를 h로 설정합니다. h인자는 2의 거듭제곱 정수여야만 합니다. 기본값은 64입니다.
     - 
   * - mode=m
     - 코딩 모드를 m으로 설정합니다. m인자는 다음 값들 가운데 하나여야만 합니다:
       
          * int : 정수형 모드
          * real : 실수형 모드
       
       비손실 코딩을 원한다면 정수형 모드를 사용해야만 합니다. 기본값은 정수형 모드입니다. 코딩 모드를 선택하면 어떤 다중 구성요소 및 (존재하는 경우) 웨이블릿 변환을 사용할지도 결정됩니다.
     - 
   * - rate=r
     - 대상의 압축률을 지정합니다. r인자는 양의 실수값입니다. 1로 지정하면 압축하지 않기 때문에, 1을 초과하는 값으로 지정할 필요는 없습니다. 기본적으로 대상 압축률을 무한대로 간주합니다.
     - 
   * - ilyrrates=[, ,. . . ,]
     - 모든 중간(intermediate) 레이어의 압축률을 지정합니다. 이 옵션의 인자는 N개의 압축률을 쉼표로 구분한 목록입니다. 각 압축률은 양의 실수값입니다. 압축률은 점증해야만 합니다. 이 목록의 마지막 압축률은 (rate 옵션으로 지정한) 전체 압축률 미만 또는 동일해야 합니다.
     - 
   * - prg=p
     - 진행 순서를 p로 설정합니다. p인자는 다음 값들 가운데 하나여야만 합니다:
       
          * lrcp : 레이어-해상도-구성요소-위치 (LRCP) 진행 (예: 압축률 용량 조정 가능)
          * rlcp : 해상도-레이어-구성요소-위치 (RLCP) 진행 (예: 해상도 조정 가능)
          * rpcl : 해상도-위치-구성요소-레이어 (RPCL) 진행
          * pcrl : 위치-구성요소-해상도-레이어 (PCRL) 진행
          * cprl : 구성요소-위치-해상도-레이어 (CPRL) 진행
          
        기본값은 LRCP 진행 순서입니다. 가능한 모든 이미지 도형에 대해 RPCL 및 PCRL 진행은 사용할 수 없다는 사실을 기억하십시오. (더 자세한 내용은 재스퍼 표준을 참조하십시오.)
   * - nomct
     - 모든 다중 구성요소 변환 사용을 금지합니다.
     -
   * - numrlvls=n
     - 해상도 수준 개수를 n으로 설정합니다. n인자는 1 이상의 정수값이어야만 합니다. 기본값은 6입니다.
     -
   * - sop
     - SOP 마커 부분을 생성합니다.
     -
   * - eph
     - EPH 마커 부분을 생성합니다.
     -
   * - lazy
     - (산술 코딩 바이패스라고도 하는) 여유 있는 코딩 모드를 활성화합니다.
     -
   * - termall
     - 모든 코딩 패스를 종료합니다.
     -
   * - segsym
     - 분할(segmentation) 심볼을 사용합니다.
     -
   * - vcausal
     - 수직 스트라이프 인과 관계(vertically stripe casual context)를 사용합니다
     -
   * - pterm
     - 예상 가능한 종료를 사용합니다.
     -
   * - resetprob
     - 각 코딩 패스 다음에 확률 모델을 리셋합니다.
     -
   * - numgbits=n
     - 보호 비트(guard bit)의 개수를 n으로 설정합니다.
     -

참고
--------

-  ``gdal/frmts/jpeg2000/jpeg2000dataset.cpp`` 로 구현되었습니다.

-  이 드라이버가 GeoJP2를 지원하도록 빌드하려면 재스퍼 라이브러리를 수정해야 합니다. `여기 <http://download.osgeo.org/gdal/jasper-1.900.1.uuid.tar.gz>`_ 에서 수정 버전을 다운로드할 수 있습니다.

-  `공식 JPEG2000 페이지 <http://www.jpeg.org/JPEG2000.html>`_

-  `재스퍼 프로젝트 홈페이지 <http://www.ece.uvic.ca/~mdadams/jasper/>`_

다른 JPEG2000 GDAL 드라이버:

-  :ref:`JP2OpenJPEG: OpenJPEG 라이브러리 기반 (오픈소스) <raster.jp2openjpeg>`

-  :ref:`JP2ECW: ERDAS ECW 라이브러리 기반 (상용) <raster.jp2ecw>`

-  :ref:`JP2MRSID: 리저드테크 MrSID 라이브러리 (상용) <raster.jp2mrsid>`

-  :ref:`JP2KAK: 카카두 라이브러리 기반 (상용) <raster.jp2kak>`
