.. _raster.mrsid:

================================================================================
MrSID -- 다중 해상도 심리스 이미지 데이터베이스
================================================================================

.. shortname:: MrSID

.. build_dependencies:: MrSID SDK

MrSID(Multi-resolution Seamless Image Database)는 손실 및 비손실 인코딩 둘 다 사용할 수 있는 웨이블릿 기반 이미지 압축 기술입니다. 로스 알라모스 국립 연구소(Los Alamos National Laboratories)에서 미국 정부의 후원 아래 FBI를 위한 지문 정보 저장을 위해 이 기술의 원형을 개발했습니다. 현재 익스텐시스(Extensis) 사가 이 기술을 개발 및 배포하고 있습니다.

이 드라이버는 익스텐시스의 DSDK(Decoding Software Development Kit)를 이용해서 MrSID 이미지 파일 읽기를 지원합니다. **이 DSDK는 자유 소프트웨어가 아닙니다. DSDK를 사용하려면 익스텐시스 사에 연락해야 합니다. (이 페이지 마지막에 있는 링크를 참조하십시오.)** 사용자가 GCC를 사용한다면, DSDK 컴파일 작업에 사용되는 것과 동일한 컴파일러를 가지고 있는지 확인해주십시오. GCC는 C++ 라이브러리입니다. 즉 서로 다른 GCC 버전(2.95.x 및 3.x) 간에 C++ 용어가 달라졌기 때문에 호환이 되지 않을 수도 있습니다.

DSDK 최신 버전이 JPEG2000 파일 포맷 디코딩도 지원하기 때문에, JPEG2000에도 이 드라이버를 사용할 수 있습니다.

드라이버 케이퍼빌리티
-------------------

.. supports_georeferencing::

.. supports_virtualio::

메타데이터
---------

MrSID 메타데이터는 투명하게 GDAL 메타데이터 문자열로 변환됩니다. MrSID 포맷 파일은 다음과 같은 표준 메타데이터 태그 집합을 담고 있습니다:


   -  IMAGE__WIDTH (이미지의 너비)
   -  IMAGE__HEIGHT (이미지의 높이)
   -  IMAGE__XY_ORIGIN (원점의 x 및 y 좌표)
   -  IMAGE__INPUT_NAME (MrSID 이미지 생성에 사용된 파일(들)의 이름)
   -  ...

GDAL의 메타데이터 키는 ':' 및 '=' 문자를 담을 수 없지만, 표준 MrSID 태그는 태그 이름에 항상 쌍점 2개를 가지고 있습니다. GDAL의 변환 과정에서 이 쌍점을 '_'로 대체합니다. 따라서 MrSID 파일 작업에 다른 소프트웨어를 사용하는 경우, GDAL에서는 메타데이터 키의 이름이 다르게 출력될 것입니다.

JPEG2000 파일로부터 XMP 메타데이터를 추출할 수 있고, xml:XMP 메타데이터 도메인에 추출한 메타데이터를 XML 원본(raw) 내용으로 저장할 것입니다.

지리참조
------------

MrSID 이미지가 GeoTIFF 지오키(GeoKey) 형태의 지리참조 및 좌표계 정보를 메타데이터 레코드로 변환해서 담고 있을 수도 있습니다. 이 드라이버는 이런 지오키들을 모두 제대로 추출해서 사용합니다. 그러나 한 가지 조심할 점이 있습니다. 예전 MrSID 인코더에는 MrSID 파일에 지오키를 잘못 저장하는 버그가 있습니다. MrSID 소프트웨어 1.5버전에서 이 버그를 수정했지만, 이보다 예전 인코더 또는 예전 인코더로 생성된 파일인 경우 지리참조 정보를 사용할 수 없습니다.

참고
---------

-  ``gdal/frmts/mrsid/mrsiddataset.cpp`` 로 구현되었습니다.

-  `익스텐시스 웹사이트 <http://www.extensis.com/support/developers>`_
