.. _raster.nwtgrd:

================================================================================
NWT_GRD/NWT_GRC -- 노스우드/버티컬 매퍼 파일 포맷
================================================================================

.. shortname:: NWT_GRD

.. shortname:: NWT_GRC

.. built_in_by_default::

GDAL은 노스우드 그리드(Northwood GRID) 래스터 포맷 읽기 및 쓰기를 지원합니다. 이 포맷은 버티컬 매퍼 그리드(Vertical Mapper Grid) 또는 MapInfo 그리드로도 알려져 있으며, MapInfo 프로 소프트웨어에서 흔히 쓰입니다.

\*.grd (그리드) 파일의 완전한 읽기 및 쓰기를 지원하며, 범주화 그리드(\*.grc)의 경우 읽기만 지원합니다.

쓰기 작업 시, 밴드 유형은 Float32만 지원합니다.

드라이버 케이퍼빌리티 (NWT_GRD)
-----------------------------

.. supports_createcopy::

.. supports_create::

.. supports_georeferencing::

.. supports_virtualio::

드라이버 케이퍼빌리티 (NWT_GRC)
-----------------------------

.. supports_georeferencing::

.. supports_virtualio::

색상 정보
-----------------

그리드 포맷은 그리드 파일 헤더에 색상 정보를 내장하고 있습니다. 색상 정보는 데이터 값을 RGB 값으로 크기 조정하는 방법을 서술합니다. 그리드 파일을 읽기 모드로 열면, 드라이버가 밴드 4개를 -- R, G, B와 데이터 밴드를 -- 리포트할 것입니다. 이때 실제 밴드는 1개이며 RGB 밴드들은 데이터를 크기 조정해서 나온 '가상' 밴드입니다. 이런 이유로 파일을 쓰기 모드로 열면 밴드 1개만 리포트되며 RGB 밴드는 사용할 수 없습니다.

메타데이터
---------

PAM .aux.xml 파일에 GDAL 메타데이터 항목을 저장합니다.

노스우드 그리드 자체는 임의의 메타데이터를 네이티브하게 지원하지 않습니다.

NODATA 값
-------------

쓰기 모드에서는, 어떤 값이든 NODATA 값으로 지정할 수 있습니다. 쓰기 작업 시 지정된 값을 버티컬 매퍼 NODATA 값으로 변환합니다. 따라서 읽기 모드에서는 NODATA 값을 항상 -1e37로 리포트합니다.

생성 옵션
~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **ZMIN=-2e37**:
   최소 Z값을 설정합니다. 디스크 상에서 데이터를 16비트 정수형으로 크기 조정하는데, 데이터를 크기 조정하는 데 Z값 범위를 사용합니다. 지정하지 않는 경우, 'Create()' 사용 시 정확하지 않은 데이터를 작성할 수도 있고 'CreateCopy()' 사용 시 소스 데이터셋의 통계를 처음부터 다시 계산할 수도 있습니다.

-  **ZMAX=2e38**:
   최대 Z값을 설정합니다. 디스크 상에서 데이터를 16비트 정수형으로 크기 조정하는데, 데이터를 크기 조정하는 데 Z값 범위를 사용합니다. 지정하지 않는 경우, 'Create()' 사용 시 정확하지 않은 데이터를 작성할 수도 있고 'CreateCopy()' 사용 시 소스 데이터셋의 통계를 처음부터 다시 계산할 수도 있습니다.

-  **BRIGHTNESS=50**:
   명도 수준을 설정합니다. MapInfo 또는 버티컬 매퍼에서 파일을 열 때만 영향을 미칩니다.

-  **CONTRAST=50**:
   대비 수준을 설정합니다. MapInfo 또는 버티컬 매퍼에서 파일을 열 때만 영향을 미칩니다.

-  **TRANSCOLOR=0**:
   투명 색상 수준을 설정합니다. MapInfo 또는 버티컬 매퍼에서 파일을 열 때만 영향을 미칩니다.

-  **TRANSLUCENCY=0**:
   투명도 수준을 설정합니다. MapInfo 또는 버티컬 매퍼에서 파일을 열 때만 영향을 미칩니다.
