.. _raster.rs2:

================================================================================
RS2 -- 레이더샛 2 XML 상품
================================================================================

.. shortname:: RS2

.. built_in_by_default::

이 드라이버는 몇몇 레이더샛(RadarSat) 2 XML 편광(polarimetric) 상품을, 특히 복소수형 상품 및 16비트 광도(magnitude) 탐지 상품을 읽어올 것입니다.

레이더샛 2 XML 상품은 product.xml이라는 주 XML 파일과 TIFF 파일에 저장된 실제 영상을 가진 부 XML 데이터 파일들로 배포됩니다. product.xml 파일 또는 이 파일을 담고 있는 디렉터리를 선택하면 RS2 드라이버를 사용할 것입니다. 이 드라이버는 모든 영상을 하나의 일관된 데이터셋으로 처리할 수 있습니다.

복소수형 상품은 "32비트 보이드 유형" TIFF 파일을 사용합니다. 일반적으로는 이런 파일을 유의미하게 읽을 수 없습니다. RS2 드라이버는 내부적으로 이런 파일을 유용한 CInt16 포맷으로 변환시킵니다.

RS2 드라이버는 product.xml 파일로부터 지리 위치 원격 측량 지점(geolocation tiepoint)도 읽어와서 데이터셋 상의 GCP로 표현합니다.

레이더샛 인터내셔널(RadarSat International)이 이 포맷으로 된 다른 종류의 데이터셋들을 배포할 가능성은 매우 큽니다. 하지만 현재, 이 드라이버는 특정 레이더샛 2 편광 상품만 지원합니다. 다른 종류의 모든 상품은 무시하거나 여러 가지 런타임 오류를 발생시킬 것입니다. 다른 상품 샘플을 사용할 수 있을 경우 이 드라이버를 일반화시킬 수 있으리라 예측해봅니다.

드라이버 케이퍼빌리티
-------------------

.. supports_georeferencing::

.. supports_virtualio::

데이터 보정
----------------

데이터셋을 열었을 때 GDAL이 데이터에 특정 보정(calibration) LUT를 적용하기를 바란다면, 그에 맞는 하위 데이터셋을 열어야 합니다. RS2 상품의 SUBDATASET 도메인 안에 다음 하위 데이터셋들이 존재합니다:

-  uncalibrated - ``RADARSAT_2_CALIB:UNCALIB:`` 를 파일명인 척해서 열기

-  beta\ :sub:`0` - ``RADARSAT_2_CALIB:BETA0:`` 을 파일명인 척해서 열기

-  sigma\ :sub:`0` - ``RADARSAT_2_CALIB:SIGMA0:`` 을 파일명인 척해서 열기

-  gamma - ``RADARSAT_2_CALIB:GAMMA:`` 를 파일명인 척해서 열기

지오코드 (SPG/SSG) 상품은 이 기능을 사용할 수 없다는 사실을 기억하십시오. 또한 LUT가 product.xml 파일에 지정된 상품 디렉터리 안에 있어야만 하며, 그렇지 않은 경우 적용된 보정 LUT로 상품을 불러오는 과정에서 오류가 발생할 것입니다.

선택한 보정 유형에 따라 RS2 드라이버가 보정된 데이터를 GDT_Float32 또는 GDT_CFloat32 유형으로 제공할 것이라는 사실을 기억해두는 편이 좋습니다. 또한 선택한 상품 유형에 따라, 비보정 데이터를 GDT_Int16 또는 GDT_Byte 또는 GDT_CInt16 유형으로 제공합니다.

참고
--------

-  RadarSat 문서 RN-RP-51-27.
