.. _rfc-1:

==============================================
RFC 1: 프로젝트 관리 위원회 지침
==============================================

저자: 프랑크 바르메르담(Frank Warmerdam)

연락처: warmerdam@pobox.com

상태: 승인

요약
----

이 문서는 GDAL/OGR 프로젝트 관리 위원회가 어떻게 멤버십을 결정하고 GDAL/OGR 프로젝트의 문제점에 대해 결정을 내리는지에 대해 서술합니다.

요약하자면 위원회는 'gdal-dev'에서 제안에 대해 투표합니다. 제안은 최소 이틀 동안 살펴볼 수 있으며, 반대표가 하나라도 나오는 경우 위원회 멤버 과반수가 해당 제안을 통과시킬 때까지 진행을 보류할 수 있습니다.

상세 과정
---------

1.  위원회 멤버만이 아니라 관심이 있는 누구든 'gdal-dev' 메일링 리스트에 제안을 작성하고 제출해서 논의 및 투표를 할 수 있습니다.
2.  최종 결정을 내리기 전에 최소 2 영업일 동안 제안을 살펴볼 수 있어야 합니다.
3.  응답자는 제안을 지지하고 구현에 참여할 의사가 있다는 사실을 보이기 위해 "+1" 투표를 할 수 있습니다.
4.  응답자는 제안을 거부한다는 사실을 보이기 위해 "-1" 투표를 할 수도 있습니다. 그러나 2 영업일 안에 해당 제안을 거부하는 명확한 이유와 해당 문제를 해결하기 위한 대체 접근법을 제시해야만 합니다.
5.  "-0" 투표는 의견에 차이가 있다는 사실을 보이지만 아무 영향도 미치지 못 합니다. "0" 투표는 아무 의견도 없다는 사실을 나타냅니다. "+0" 투표는 온건한 지지를 나타내지만 아무 영향도 미치지 못 합니다.
6.  누구라도 제안 목록에 의견을 제시할 수 있지만, 프로젝트 관리 위원회 멤버의 투표만 집계될 것입니다.
7.  제안이 (제안자 포함) "+2" 이상 투표를 받고 거부("-1") 표가 없는 경우 받아들여질 것입니다.
8.  제안이 거부되었고 모든 사람을 만족시키도록 수정할 수 없는 경우, 해당 제안을 다시 제출해서 자격이 있는 모든 투표자의 과반수 이상이 "+1" 투표를 하면 해당 제안이 통과됩니다. 이때 실제 투표자의 과반수가 아니라 위원회 멤버 전체의 과반수라는 사실을 기억하십시오.
9.  논의 및 투표 완료 시 제안자가 제안을 진행할지 (제안 승락) 또는 제안을 철회할지 (제안 거부) 알려야 합니다.
10.  위원회장도 투표권을 가집니다.
11.  위원회장은 누가 프로젝트 관리 위원회의 멤버인지 계속 파악하고 있어야 할 책임이 있습니다.
12.  위원회 멤버 추가 및 해임은 물론 위원회장 선출은 위원회에 대한 제안으로 처리되어야 합니다. 새 위원회장 선출은 OSGeo 이사회의 승인도 필요합니다.
13.  투표에 관한 분쟁 발생 시 위원회장이 판정합니다.

투표가 필요한 경우는?
---------------------

-  하위 호환성 문제를 일으킬 수 있는 모든 사항
-  상당한 양의 새 코드를 추가하는 경우
-  하위 시스템 간의 API 또는 객체를 변경하는 경우
-  프로시저(procedure) 문제점
-  배포판 배포일 결정
-  논란이 일어날 수도 있는 모든 사항

감시
----

-  일이 제대로 진행되지 않는 경우, 위원회장이 최종 심판자입니다.
-  방해파의 거부권을 무효화하기 위해 절대 다수결의 원칙을 이용할 수 있지만, 일반적인 상황에서는 거부자가 거부권을 철회하도록 설득해야 합니다. GDAL/OGR 프로젝트 관리 위원회는 합의에 도달하기 위해 노력하고 있습니다.

시동
----

프랑크 바르메르담을 프로젝트 관리 위원회의 초대 위원회장으로 선언합니다.

대니얼 모리셋(Daniel Morissette), 프랑크 바르메르담, 안드레이 키셀레프(Andrey Kiselev) 그리고 하워드 버틀러(Howard Butler)를 프로젝트 관리 위원회의 창립 멤버로 선언합니다. :ref:`psc` 페이지에서 현재 멤버 명단을 찾아볼 수 있습니다.

