.. _rfc-79:

=============================================================
RFC 79: GDAL 웹페이지에 서비스 제공자 목록 추가
=============================================================

============ ===========================
저자:        대니얼 모리셋, 이벤 루올
연락처:      even.rouault@spatialys.com
제안일:      2021년 2월 22일
최신 수정일: 2021년 3월 1일
상태:        승인
============ ===========================

1. 동기
=======

전세계 기업 및 개인들의 풍요로운 생태계가 GDAL을 개발하고 지원하고 있지만 현재로서는 이런 서비스 제공자들을 홍보하고 GDAL 사용자들이 쉽게 이들을 찾을 수 있도록 하는 일을 제대로 하지 못 하고 있습니다.

이 RFC는 GDAL 웹사이트에 서비스 제공자(Service Provider) 페이지를 추가해서 이 문제를 해결할 계획을 제안합니다.

2. 제안 계획
============

스핑크스(Sphinx) 문서에 새 서비스 제공자 페이지를 추가할 것입니다.

서비스 제공자들은 3개의 카테고리로 그룹화시킬 것입니다. 다음 설명을 참조하면 어떤 기관이 어떤 그룹에 속하는지 판단하기 쉬울 것입니다.

서비스 제공자 목록에 포함되길 바라는, 자격을 갖춘 각 기관은 풀 요청을 통해 (또는 핵심 커밋 개발자의 경우 직접 커밋해서) 웹페이지의 올바른 카테고리에 자신을 추가할 책임을 가집니다. 자격을 갖춘 서비스 제공자에는 풀 요청을 준비하는 방법을 알아낼 수 있는 직원이 있을 것이기 때문에 이 문서에 풀 요청 준비를 위한 지침을 의도적으로 제공하지 않습니다. 네, 의도적으로 장벽을 최대한으로 낮추려 시도하고 있습니다.

새 서비스 제공자를 추가하는 데 프로젝트 운영 위원회 투표를 필요로 하지 않습니다. 예를 들어 모든 핵심 커밋 개발자가 풀 요청(또는 자신의 항목)을 검증하고 커밋할 수 있지만 규칙 해석에 대해 의심이 들거나 동의하지 않는 경우 GDAL 프로젝트 운영 위원회가 문제를 해결하는 최종 권한을 가질 것입니다.

각 카테고리의 기관들은 임의의 순서로 표시됩니다. (다만 PDF 문서의 경우 고정된 순서로 출력됩니다.) 하지만 소스 파일에는 (PDF 문서를 위해) 항목들을 알파벳 순서로 추가해야 합니다. 그 결과물은 https://mapserver.org/community/service_providers.html 페이지와 비슷할 것입니다.

2.1 핵심 기여자
---------------

핵심 기여자는 한 명 이상의 (GDAL 깃허브 저장소에 병합 권한을 가진 사람인) 핵심 커밋 개발자 그리고/또는 프로젝트 운영 위원회 회원이 직원으로 있는, 그리고 고객에게 GDAL 관련 서비스를 제공하는 기관을 말합니다.

핵심 기여자 자격을 갖추려면, 해당 기관이 핵심 커밋 개발자 그리고/또는 프로젝트 운영 위원회 회원을 파트타임 계약자가 아니라 정직원으로 고용하고 있어야만 합니다.

핵심 기여자는 자신의 자격 및 서비스를 요약하는 설명 텍스트와 함께 최대 200픽셀 높이 또는 너비를 가진 로고를 추가할 수 있습니다.

2.2 기여자
----------

기여자는 GDAL 프로젝트에 대한 장기간 기여로 인해 GDAL 커뮤니티에 잘 알려져 있는 직원이 한 명 이상 있으며 GDAL 관련 서비스를 제공하는 조직을 말합니다. 이때 기여에는 소스 코드에 대한 기여만이 아니라 문서화, 바이너리 빌드, 공개 포럼을 통한 활발한 사용자 지원 등등도 포함될 수 있습니다.

기여자는 자신의 자격 및 서비스를 요약하는 설명 텍스트와 함께 최대 150픽셀 높이 또는 너비를 가진 로고를 추가할 수 있습니다.

2.3 기타 서비스 제공자
----------------------

이 카테고리에는 GDAL에 대한 전문성을 가지고 GDAL과 연관된 서비스를 제공하는 기관이 포함될 수 있습니다. 독점 솔루션 제공자도 환영하지만, 이 카테고리에 목록화된 기관들이 오픈 소스 소프트웨어 사용자들에게도 합법적인 서비스를 제공할 것을 기대합니다. 이 웹페이지는 독점 상품을 위한 광고판이 아닙니다.

기타 서비스 제공자는 자신의 자격 및 서비스를 요약하는 설명 텍스트와 함께 최대 100픽셀 높이 또는 너비를 가진 로고를 추가할 수 있습니다.

2.4 서비스 제공자 목록 새로고침
-------------------------------

적당한 때가 되어 (2년마다?) 목록이 더 이상 최신이 아니거나 아닐 수도 있다고 판단되는 경우, 다음과 같이 최신으로 업데이트할 수 있습니다:

-  새로고침을 위한 전용 깃허브 티켓을 생성합니다.
-  목록에 있는 서비스 제공자들에게 다음 메시지를 담은 이메일을 보냅니다:

   "사이트를 새로고침하기 위해, 4주 안에 현재 목록에 있는 모든 서비스 제공자들을 제거할 것입니다. 계속 목록에 포함되고 싶다면, XXXX 티켓에 메모를 추가해주십시오."

티켓 대신 그냥 이메일에 답장을 보내라고 요청할 수도 있지만, 티켓의 장점은 원하지 않는 서비스 제공자들의 이메일 트래픽을 줄일 수 있다는 점입니다. 티켓을 사용하면 티켓 내부의 한 위치에 응답한 기관들의 목록을 남깁니다.

3. FAQ
======

-  이 페이지에 중요 기능을 후원하는 후원자 또는 기관을 공인해야 할까요?

   -  아니오. 이 웹페이지는 서비스 제공자 페이지지 후원 페이지가 아닙니다. 하지만 후원 기관이 GDAL 관련 서비스도 제공하고 있는 경우 관련이 있는 카테고리에 추가할 수 있습니다. 재정적 기여만으로 특별한 취급을 하지는 않을 것입니다.

4. 감사의 말
============

이 RFC는 동등한 MapServer RFC를 간단하게 적용한 것입니다:

   -  https://mapserver.org/development/rfc/ms-rfc-116.html

5. 투표 이력
============

-  마테우시 워스코트(Mateusz Łoskot) +1
-  커트 슈베어 +1
-  유카 라흐코넨 +1
-  대니얼 모리셋 +1
-  이벤 루올 +1

