.. _rfc-9:

===============================================
RFC 9: GDAL 급여 유지관리자 지침
===============================================

저자: 프랑크 바르메르담

연락처: warmerdam@pobox.com

상태: 승인되었지만 :ref:`rfc-83` 으로 대체됨

목적
----

GDAL 프로젝트 후원 기금에서 급여를 지불받는 유지관리자의 작업에 대한 지침을 공식화합니다.

책임
----

1. GDAL을 대상으로 리포트된 버그를 분석하고 가능한 경우 수정합니다.
2. 테스트 스위트를 (buildbot 등등을 통해) 실행, 검토 및 확장합니다.
3. 문서를 유지/관리하고 확장합니다.
4. 새로 기여된 기능을 통합하는 데 조력합니다.
5. 프로젝트 인프라스트럭처(메일링 리스트, buildbot, 소스 제어 등등)를 유지/관리하는 데 조력합니다.
6. 프로젝트 메일링 리스트 및 기타 영역에서 사용자를 지원합니다.
7. 새로운 케이퍼빌리티를 개발합니다.

GDAL/OGR 상에서 버그 수정 및 유지/관리에 집중해야 하지만, GDAL/OGR 프로젝트에 필요하다면 libtiff, libgeotiff, Shapelib 및 MITAB 같은 하위 프로젝트로도 확장될 것입니다.

합리적인 응답 시간을 제공하기 위해, 유지관리자는 매주 새로운 버그 처리 및 사용자 지원을 위해 일정 시간을 보내야 합니다. 유지관리자가 어느 정도의 기간 동안 (휴가 등으로) 활동하지 못 할 경우 관리자에게 알려야 합니다.

감독
----

일반적으로 프로젝트 운영 위원회가 유지관리자를 관리합니다. 하지만 일상적인 결정의 경우 프로젝트 운영 위원회 멤버 한 명이 유지관리자의 관리자로 임명될 것입니다. 이 관리자가 이메일, 버그 할당 및 IRC 토의를 통해 작업의 우선 순위를 지정할 것입니다.

관리자는 작업 우선 순위를 결정할 때 다음을 염두에 두려 노력해야 할 것입니다.

-  버그 리포트 및 후원사가 지원 요구 사항을 다른 작업보다 더 우선해야 합니다.
-  프로젝트 운영 위원회가 식별한 집중 영역을 (예를 들어 멀티스레딩, SWIG 스크립트 작업 등을) 다른 작업보다 더 우선해야 합니다.
-  많은 사용자에게 영향을 미치는 버그 또는 요구 사항을 더 우선해야 합니다.
-  다른 사람이 할 의향이 없고 할 수 없는 작업을 처리하는 데 유지관리자를 투입해야 합니다. (예를 들면 자원봉사자를 대체하기보다 빈 자리를 채워야 합니다.)
-  프로젝트 운영 위원회의 지시가 없는 이상 유지관리자가 여러 주 동안 하나의 큰 작업에 매여 있지 않도록 노력하십시오.
-  유지관리자에게 다른 사람이 급여를 받는 작업을 수행하도록 지시해서는 안 됩니다.

유지관리자는 프로젝트 운영 위원회의 발의에 의한 지시에 의해서만 실질적인 신규 개발 프로젝트를 수행할 것입니다. (또는 프로젝트 운영 위원회가 유지관리자가 변경 사항에 대해 작업하도록 지명할 수도 있습니다.)

GDAL에 대한 상당한 모든 변경 사항에 대해 유지관리자와 유지관리자의 관리자는 일반적인 RFC 과정의 적용을 받는다는 사실을 기억하십시오.

리포트
------

유지관리자는 'gdal-dev' 메일링 리스트에 작업한 내용을 나타내는 간단한 보고서를 격주 간격으로 작성하고, 관리자에게 더 상세한 작업 시간표를 제출합니다.

이는 작업 상태, 달성률, 그리고 시간 할당에 가시성을 부여하기 위한 것입니다. 또 프로젝트 운영 위원회가 "코스 수정"을 꽤 신속하게 요청할 수 있는 기회를 제공합니다.

