.. _vector.avcbin:

================================================================================
Arc/Info 바이너리 커버리지
================================================================================

.. shortname:: AVCBIN

.. built_in_by_default::

OGR는 Arc/Info 바이너리 커버리지 (예: Arc/Info 7과 그 이전 버전들) 읽기 접근을 지원합니다.

커버리지의 라벨, 원호(arc), 폴리곤, 중심점(centroid), 영역(region) 및 텍스트 부분(text section)을 모두 레이어로 지원합니다. INFO로부터 나온 속성들은 적절한 라벨, 원호, 폴리곤 또는 영역에 추가됩니다. 투영법 정보를 사용할 수 있는 경우 읽어와서 변환합니다. 원호를 구성하는 과정에서 폴리곤 및 영역 레이어에 대한 폴리곤 도형을 수집합니다.

텍스트 부분을 포인트 레이어로 표현합니다. 표시(display) 높이는 HEIGHT 속성 필드에 보전됩니다. 하지만 텍스트 방향에 관한 다른 정보는 폐기합니다.

현재 커버리지와 관련되어 있지만 기존 도형 레이어 가운데 하나에 할당되도록 특별히 명명되지는 않은 info 테이블에 OGR를 통해 접근할 수 없습니다. info 테이블은 커버리지 디렉터리와 동일한 수준에 있는 'info' 디렉터리에 저장된다는 사실을 기억하십시오. 이 테이블에 접근할 수 없거나 오류가 발생하는 경우 커버리지 레이어에 어떤 정보 속성도 추가되지 않지만, 도형에는 계속 접근할 수 있을 것입니다.

'info' 디렉터리가 w001001.adf 같은 이름을 가진 파일을 담고 있는 경우, 해당 커버리지는 GDAL로 읽기에 적합한 :ref:`그리드 커버리지 <raster.aig>` 이지 OGR가 지원하는 벡터 커버리지가 아닙니다.

레이어는 다음과 같이 명명됩니다:

#. 라벨 레이어(폴리곤 라벨 또는 프리 스탠딩 포인트(free standing points))가 있는 경우 LAB으로 명명합니다.
#. 중심점 레이어(폴리곤 중심점)가 있는 경우 CNT로 명명합니다.
#. 원호(라인) 레이어가 있는 경우 ARC로 명명합니다.
#. 폴리곤 레이어가 있는 경우 PAL로 명명합니다.
#. 텍스트 부분은 부분 하위 클래스에 따라 명명됩니다.
#. 영역 하위 클래스는 하위 클래스 이름에 따라 명명됩니다.

Arc/Info 바이너리 커버리지 드라이버는 공간 쿼리를 최적화하려 시도하지만, 공간 색인이 부족하기 때문에 공간 윈도우 내부에 없는 객체에 대한 처리 작업을 최소화하는 것으로 최적화 작업을 마무리합니다.
원호 및 폴리곤의 (FID를 이용한) 임의 읽기를 지원하지만 다른 객체 유형은 지원하지 않을 수도 있습니다.

드라이버 케이퍼빌리티
-------------------

.. supports_georeferencing::

.. supports_virtualio::

참고
--------

-  `AVCE00 라이브러리 페이지 <http://avce00.maptools.org/>`_

-  :ref:`AVCE00 OGR 드라이버 (.E00) <vector.avce00>`

