.. _vector.xlsx:

================================================================================
XLSX - 마이크로소프트 오피스 오픈 XML 스프레드시트
================================================================================

.. shortname:: XLSX

.. build_dependencies:: libexpat

XLSX 드라이버는 마이크로소프트 오피스 2007 및 이후 버전들이 생성한 마이크로소프트 오피스 오픈 XML(OOXML) 스프레드시트 포맷으로 된 스프레드시트를 읽고, 쓰고, 업데이트할 수 있습니다. 리브레오피스 및 오픈오피스도 3버전부터 문서를 해당 포맷으로 내보낼 수 있습니다.

GDAL/OGR가 Expat 라이브러리를 대상으로 컴파일된 경우에만 이 드라이버를 사용할 수 있습니다.

각 시트를 OGR 레이어로 표현합니다. 도형을 직접 지원하지 않습니다. (그러나 도형 지원을 위해 OGR VRT 케이퍼빌리티를 이용할 수도 있습니다.)

주의 1: 파일을 생성한 응용 프로그램에 따라, 드라이버가 공식(formula)의 결과물을 가져오는 데 성공할 수도 실패할 수도 있습니다. 몇몇 응용 프로그램은 문서에 공식을 평가한 결과물을 작성하는데, 이 경우 드라이버가 가져올 수 있을 것입니다. 그렇지 않은 경우 원시(raw) 공식 문자열을 반환할 것입니다.

주의 2: 비밀번호가 걸려 있는 스프레드시트는 지원하지 않습니다.

주의 3: 기존 문서를 업데이트하는 경우, OGR가 이해하지 못 하는 기존의 모든 스타일, 서식, 공식 및 기타 (도표, 그림, 매크로 등등) 개념들이 사라질 것입니다. OGR 데이터 모델로부터 문서를 처음부터 재작성합니다.

드라이버 케이퍼빌리티
-------------------

.. supports_create::

.. supports_virtualio::

환경설정 옵션
---------------------

다음 :ref:`환경설정 옵션들 <configoptions>` 을 사용할 수 있습니다:

-  :decl_configoption:`OGR_XLSX_HEADERS` = FORCE/DISABLE/AUTO:
   이 드라이버는 기본적으로 첫 줄이 열 이름일 수도 있는지 탐지하기 위해 각 시트의 첫 줄을 읽어올 것입니다.
   이 옵션을 FORCE로 설정하면, 드라이버가 첫 줄을 헤더 줄로 간주할 것입니다.
   DISABLE로 설정하면, 첫 줄을 첫 번째 객체로 간주할 것입니다.
   기본값인 AUTO로 설정하면, 자동으로 탐지할 것입니다.

-  :decl_configoption:`OGR_XLSX_FIELD_TYPES` = STRING/AUTO:
   이 드라이버는 기본적으로 필드의 데이터 유형을 탐지하려 시도할 것입니다.
   이 옵션을 STRING으로 설정하면, 모든 필드가 문자열 유형이 될 것입니다.

예시
--------

-  input.csv CSV 파일을 output.xlsx 오피스 오픈 XML 파일로 변환합니다. 이 스프레드시트는 "input"이라는 이름의 시트 하나를 담게 될 것입니다:

   ::

      ogr2ogr -f "XLSX" output.xlsx input.csv
      
-  첫 예시에서 생성된 output.xlsx OOXML 파일에 input2.csv CSV 파일의 내용을 추가합니다. 이 스프레드시트는 이제 "input"과 "input2"라는 시트 2개를 담게 될 것입니다:

   ::

      ogr2ogr -f "XLSX" output.xlsx -update input2.csv

